Nous avons implémenté toute les versions:

- Version 1 : Notre version 1 compresse un unique fichier texte passé en argument. Le fichier compressé est écrit dans un
              fichier de sortie également passé en argument.

- Version 2 : Notre version 2 permet la compression de plusieurs fichiers texte en une seule archive.
              Elle accepte une liste de fichiers texte en argument. Lors de la décompression, tous les fichiers texte
              d'origine sont reconstruits dans le répertoire passé en argument.

- Version 3 : La version 3 prend en charge la compression de dossiers contenant des fichier textes situés dans un 
              dossier spécifié. Ce dossier doit uniquement contenir des fichiers texte. Lors de la décompression, 
              le dossier est recréé et les fichiers sont décompressés dans ce dossier.

- Version 4 : Cette version gère la compression des fichiers textes présents dans une arborescence.
              Le dossier passé en argument peut contenir des sous-dossiers contenant des fichiers texte.
              Pendant la décompression, la structure de l'arborescence est recréée.

- Version 5 : Notre version 5 peut traiter une liste de dossiers et/ou fichiers, y compris plusieurs arborescences
              et fichiers texte. Pendant la décompression, les fichiers et les arborescences sont recréés.

- Version 6 : La dernière version de notre logiciel peut être exécutée en ligne de commande ou en version graphique
              (avec MLV) et possède un mode debug pour afficher les différentes étapes de la compression et de la décompression,
              tel que la table de fréquence des caractères, l'aplphabet utilisé avec les codes associés, 
              et les informations sur les fichiers compressés.
